# software-testing-lab-1


### Подготовка к теории:
#### Понятие тестирования ПО. Основные определения.

**"Это расследование заинтересованных сторон с целью убедиться в качестве продукта"**

Тестирование (testing) ― это исследование поведения программного продукта, основной целью которого является выявление багов. Понятия контроль качества (quality control, QC) и обеспечение качества (quality assurance, QA) часто используются в качестве синонимов, но это ошибка. Ведь тестирование нацелено на поиск ошибок в уже готовом ПО, а обеспечение качества задаёт условия, в которых дефекты появляться не будут.


Тестовое покрытие (test coverage) ― это совокупность тестов, которые проявляют работоспособность той или иной функциональности ПО. Чем больше проверок, тем шире тестовое покрытие, тем больше возможностей отследить поведение системы в различных условиях и выявить критические или незначительные дефекты.

Верификация (verification) ― оценка ПО или его компонентов с точки зрения соответствия всем заявленным к нему требованиям.

Валидация (validation) ― это проверка работоспособности функциональности приложения.

Релиз (release, RTM) ― выпуск программного продукта на рынок, например, размещение мобильного приложения в App Store или Google Play.

Артефакты ― это документы, которые используют в процессе тестирования. Подробнее о том, какими они бывают, расскажем далее.

1. Для проверки соответсвия ПО к требованиям заказчика
2. Для проверки предсказуемости поведения системы.
3. Для получения лояльности от заказчика (доказать, что все пашет)

#### Классификация тестов:
Типы тестирования

Мануальное (ручное) ― непосредственная проверка работы ПО тестировщиком.
Автоматизированное ― оценка качества программного продукта с применением программных средств (автотесты).
Тестирование производительности (performance testing) ― анализ работы приложений под различными нагрузками.
Функциональное тестирование (functional testing) ― проверка возможности ПО в заданных условиях решать необходимые пользователю задачи.
Тестирование безопасности (security testing) ― определение безопасности ПО: защищено ли оно от атак хакеров, несанкционированного доступа к данным и т. д.
UX-тестирование (usability testing, юзабилити-тестирование) ― исследование логики и удобства использования ПО.

#### Модульное тестирование

Тестирование, которое обычно выполняется разработчиками. Исходя из этого,  это тестирование методом белого ящика (мы можем посмотреть код тестируемого модуля и разобраться в нем). 

Модульные тесты позволяют исправить ошибки на ранних этапах разработки и снизить затраты.
Это помогает разработчикам лучше понимать кодовую базу проекта и позволяет им быстрее и проще вносить изменения в продукт.
Хорошие юнит-тесты служат проектной документацией.
Модульные тесты помогают с миграцией кода. Просто переносите код и тесты в новый проект и изменяете код, пока тесты не запустятся снова.

#### V-образная модель. Статическое и динамическое тестирование.
Это водопадная модель, на каждой стадии которой добавили тестирование: 
1. модульное
2. интеграционное
3. системное и приемочное
4. использлование

**Статическое тестирование** - это тестирование без запуска кода (линтеры, codereview и так далее) 
**Динамическое тестирование** - это тестирование под динамическим изменением входных данных и запуском кода.


#### Валидация и верификация. Тестирование методом "чёрного" и "белого" ящика.

**Верификация** - проверка соответствия состояния проекта тому, которое планировалось на этом этапе.
**Валидация** - проверка совпадения ожиданий пользователя и его требований с полученным продуктом
